# 13장 동시성

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.



# 동시성이 필요한 이유

동시성은 coupling을 없애는 전략

* 무엇(what)과 언제(when)을 분리하는 전략
  * **무엇(What)**: 이것은 프로그램이나 시스템이 수행해야 할 작업이나 기능. 예를 들어, 데이터를 처리하거나 계산을 수행하는 것과 같은 기능적 요구사항을 의미
  * **언제(When)**: 이것은 해당 작업이나 기능이 언제 수행되어야 하는지에 대한 시간적인 측면. 특히 동시성에서는 여러 작업이 어떻게 동시에 또는 병렬적으로 수행될지를 결정하는 것

서블릿 애플리케이션을 보면, 원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 돌아간다.

대량의 정보를 직렬로 스레드당 하나가 처리하는것과 병렬로 여러 스레드가 처리하는것의 처리량 차이는 많이난다.

# 동시성에 대한 미신과 오해

## 동시성은 항상 성능을 높여준다?

때로는 성능을 높여준다. 

대기시간이 길어 여러 스레드가 동시에 처리할 독립적인 계싼이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다

## 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다?

어떤 기능을(무엇) 언제 처리할지에 따라 시스템 구조가 크게 달라진ㄷ



동시성은 다소 부하를 유발할 수 있으며,

동시성은 복잡하고,

동시성 버그는 재현하기 어렵다.

때문에 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.



# 동시성 방어 원칙



## 단일 책임 원칙 SRP

동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리한다.

때문에 다음 몇가지를 고려하는게 좋다.

* 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
* 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패할 수 있다.

## 자료 범위를 제한하라

객체 하나의 동일 필드를 공유하면 두 스레드가 간섭하므로 예상치 못한다.

이런 문제를 해결하는 방안으로 임계영역(critical section)을 보호하자.

즉 공유하는 필드를 최대한 제한하자.



## 자료 사본을 사용하라.

처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.

차라리 복사해 읽기 전용으로 사용하자. 

안그러면 락을 걸어서 제한을 걸어야 한다 

단점 : 가비지 컬렉션이 드는 부하가 생길 수 있다.

## 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

각 스레드가 요청 하나를 처리하며 모든 정보는 로컬 변수(스레드 로컬 등)에 저장한다.

그러면 각 스레드는 다른 스레드와 동기화할 필요 없으므로 안전해진다.

각 로컬 변수(매개변수나 함수 내의 변수)를 사용하는것이 좋다.



# 라이브러리 이해

* 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용하자
* 서로 무관한 작업을 사용할때는 executor 프레임워크를 사용하자
* 가능하다면 스레드가 block되지 않는 방법을 사용하자

## 스레드 환경에 안전한 컬렉션

java.util.concurrent 패키지를 찾아보자.

ConcurrentHashMap같은 스레드 안전 컬렉션이 있다. 



# 실행 모델을 이해하라

다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식

| 용어                             | 설명                                                         |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **한정된 자원 (Bound Resource)** | 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 예를 들어, 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 있다. |
| **상호 배제 (Mutual Exclusion)** | 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 상황을 말한다. |
| **기아 (Starvation)**            | 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다리는 상황. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠질 수 있다. |
| **데드락 (Deadlock)**            | 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다리며, 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하고 있어 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못하는 상황. |
| **라이브락 (Livelock)**          | 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해하며, 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못하는 상황. |



다음은 다중 스레드에서 사용하는 실행 모델이다

**Producer - Consumer (생산자 - 소비자)**

* 하나 이상 새안자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 queue에 넣고, 소비자가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.

**Readers - Writer (읽기 - 쓰기)**

읽기 쓰레드를 위해 공유 자원을 사용하고 쓰기 쓰레드가 공유자원을 갱신하는 모델.

쓰기 쓰레드가 버퍼 갱신 시 오랫동안 점유하면 처리율이 떨어진다.

* 쓰기 작업 중에는 다른 스레드가 접근하지 못하도록 자원을 독점해야 하기 때문

반면 읽기 스레드가 오래 점유하는 경우, 쓰기 스레드가 대기해야 하므로 새로운 데이터의 갱신이 지연될 수 있다. 

쓰기 작업은 데이터의 일관성을 유지하기 위해 다른 스레드의 접근을 제한해야 하며, 읽기 작업은 가능한 한 많은 스레드가 동시에 수행될 수 있도록 허용해야 한다.



# 동기화 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하자.

공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하는것이 좋다. 

만약 여러 메서드가 필요하다면?

- ﻿﻿클라이언트에서 잠금: 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버 를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- ﻿﻿서버에서 잠금 : 서버에다서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해 제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
- ﻿﻿연결(Adapted) 서버 : 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방 식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.



# 스레드 코드 테스트하기

1. **"말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라."**
   -  프로그램에서 예상치 못한 오류가 발생하면, 그 원인이 스레드 관련 문제일 수 있다는 것을 염두에 두라는 의미
   - 일회성으로 실패한것으로 치부하지 말고 여러번 테스트 해라 
2. **"다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자."**
   - 먼저, 다중 스레드를 고려하지 않고 순차적으로 실행되는 코드가 제대로 작동하는지 확인해야 다중 스레드 환경에 적용할 때 문제를 더 쉽게 찾을 수 있다.
3. **"다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라."**
   - 스레드를 사용하는 코드는 다양한 환경에서도 쉽게 통합될 수 있도록 유연하게 작성해야 다른 시스템이나 상황에서도 문제 없이 작동해야 함을 의미
   - 여러 스레드, 스레드 수 조정, 천천히, 빨리, 다양하게 돌려본다. 
4. **"다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라."**
   - 다중 스레드 코드는 필요에 따라 쉽게 조정할 수 있어야 한다. 이는 코드가 다양한 상황이나 요구 사항에 맞게 적응할 수 있어야 한다는 뜻
5. **"프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라."**
   - 사용 가능한 프로세서(또는 코어)의 수보다 더 많은 스레드를 실행해보라는 조언이다. 이렇게 하면 프로그램이 다양한 부하 상황에서 어떻게 동작하는지 테스트할 수 있다.
6. **"다른 플랫폼에서 돌려보라."**
   - 프로그램을 다른 운영 체제나 하드웨어 플랫폼에서도 실행해보아야 한다.. 이는 프로그램이 다양한 환경에서도 잘 작동하는지 확인하기 위함
7. **"코드에 보조 코드(Instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라."**
   - 코드에 디버깅이나 모니터링을 위한 추가 코드(보조 코드)를 넣고, 일부러 프로그램을 실패하게 만들어보면 프로그램의 내구성을 테스트하고, 잠재적인 문제를 찾아낼 수 있습니다.



# 결론

다중 스레드 코드는 구현하기 어렵다.

무엇보다 SRP를 준수하며, POJO를 사용하여 멀티스레드용, 아닌용으로 분리하여 사용한다.

전적으로 둘의 테스트를 분리한다. 

또한 사용 라이브러리와 알고리즘을 이해해야 한다.

공유 객체 수와 범위를 최대한 줄이고, 클라이언트에게 공유 상태를 관리하는 책임을 넘기지 말자. 