# 9장 단위 테스트



테스트코드의 용도



1. 개발된 기능이 요구사항에 일치하는지 확인
2. 리팩토링으로 인한 코드 변경으로 기존에 작동하던 기능이 잘 동작하는지 확인
3. 코드의 사용 방법과 기대되는 동작을 문서화
4. 오류가 발생했을때 디버깅의 용이성 



테스트케이스를 모두 구현하고 통과한 후에는 팀원들도 보면서 내 코드를 사용할 사람들에게 가이드를 해줄 수 있다.



## TDD 법칙 3가지

TDD란 테스트를 먼저 작성하고 그 테스트를 통과하는 코드를 개발하는 방식이다.

TDD를 하면, 요구사항을 더 명확하게 이해하고 더 견고하고 오류가 적은 코드를 작성할 수 있다

그러나 TDD는 학습곡선과 개발 시간이 증가하며 복잡한 테스트작성 케이스도 발생할 수 있다.

때문에 프로젝트 특성과 팀의 경험에 따라 적용 방식과 효과가 달라질 수 있다.



TDD의 3가지 법칙 

- ﻿﻿첫째 법칙: 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
- ﻿﻿둘째 법칙: 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
- ﻿﻿셋째 법칙: 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

이를 레드-그린-블루" 사이클이라고 할 수 있다.

1. 레드 : 실패하는 테스트 작성 - 개발해야 할 새로운 기능이나 수정해야 할 버그를 테스트로 표현하지만, 아직 개발되지 않은 기능이기에 실패한다.
2. 그린 : 테스트를 통과하는 최소한의 코드 작성 - 이 단계에서는 코드의 품질보다는 테스트를 통과하는것에 초점을 맞춘다
3. 블루: 코드 정리 및 개선 - 테스트를 통과한 코드를 정리하고 개선하여 가독성 유지보수성, 효율성을 높인다.



테스트가 많으면 무조건 좋은것은 아니다. 테스트 코드도 관리포인트인데, 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대하다면 관리에 어렵기 때문이다.

테스트코드가 지저분하면 테스트를 하나 안하나 별 차이가 없다. 실제 코드가 변화하면 테스트 코드도 변해야하는데, 테스트 코드 변경에 더 많은 비용이 들기 때문이다. 배보다 배꼽이 더 비싸다. 그러니 최대한 깔끔하게 작성하자.

그렇다고 작성을 안하면 안된다. 버그나 결함이 발생하고 검증할 방법이 없다면 개발자는 변경을 주저한다.

변경하면 득보다 해가 크다 생각해 더이상 코드를 정리하지 않는다.

그러면서 코드 품질이 떨어지고 유지보수하기 어려운 결과를 내놓기 때문이다.



## 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.

테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않으니 유연성 유지보수성 재사용성을 제공한다.

변경에 대한 공포가 사라지기 때문이다.

테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해질 수 있다. 귀찮아지기 때문이다. 그러므로 관리를 잘해야 한다.



## 테스트 당 assert 하나

테스트 함수마다 assert문을 단 하나만 사용하면 코드를 이해하기 쉽다고 한다.



그런데 알다시피 검증해야 할 내용이 여러개 일 수 있다. 그렇다면 한 메소드를 한번만 테스트 하면 되는것에 대해 너무 많은 테스트 메소드가 나와버린다. 별로 좋지 않다고 생각한다.

그러나 책에서는 함수 이름을 바꿔서 junit에서 given-when-then을 사용했다. 그럼 읽긴 쉬워진다. 그러나 중복은 많아진다. 진짜 중복이 너무 많아져버린다. 



## 테스트 당 개념 하나.

이건 공감한다. 테스트 케이스당 하나만 테스트 하는것이 좋다. 너무 많은것을 테스트 해버리면 코드도 길어지고 이해하기도 힘들어진다.



# FIRST 깨끗한 테스트의 5가지 규칙



**FAST** : 빠르게. 

* 테스트는 빨리 돌아야 한다 그래야 자주 돌릴 수 있기 때문이다. 빨라야 마음껏 수정하고 정리할 수 있다.

**Independent** : 독립적으로. 

* 각 테스트는 서로 의존하면 안되며, 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안된다. 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워진다.

**Repeatable**: 반복가능하게

* 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 있다면 테스트가 실패할 변명이 생기며 환경차이로 인해 테스트를 수행하지 못하는 상황이 생긴다.

**Self-Validating:** 자가검증가능한

* 테스트는 성공 아니면 실패다. 통과여부를 알고 로그를 읽는 등이 되어서는 안된다.

**Timely**: 적시에

* 테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위테스트는 테스트하려는 실제 코드를 직전하기 전에 구현해야 한다고 한다. 



테스트코드가 없거나 방치되면 실제 코드도 망가진다. 작성하는거 깨끗하게 유지하자.